1. Hur kan man med grep hitta alla rader med namn (förnamn eller efternamn) som slutar med tecknen "on"?

Genom att köra kommandot "grep" kan vi leta genom text efter det vi söker efter.

Kommandot nedan ger oss alla rader som har har "on" i slutet av ett ord innan mellanslag förekommer - alltså letar det efter "on" i slutet av varje ord, förnamn och efternamn.

grep "on " resultat.txt

2. Skriv ut de fem första efternamnen som inte avslutas med "son".

Man kan göra på många sätt.
Jag använde mig utav kommandot "cut" för att klippa ut namn kolumnerna och ta bort poängen. Sedan använder jag "grep" för att söka efter alla efternamn som har "son" i slutet av raden (och efter som jag tog bort alla nummer så avslutas raderna med efternamnen).

cut:
"-d' ' " delen av "cut" gör så att vi tar enbart kolumerna som sepereas med mellanslag.
"-f -2" gör så att vi tar de första 2 kolumnen. (detta för att få förnamn och efternamn, annars kan man enbart använda sig utav "-f 2" för att få endast efternamnen utskrivna)

grep:
"-v" gör så att grep inverterar resultatet. Eftersom vi söker efter alla rader som avslutas med "son", gör "-v" att vi får alla rader som INTE matchar det vi söker efter.
"son$" säger till "grep" att leta efter alla rader som slutar med "son". "$" säger till "grep" att vi letar efter radslut efter det matchande pattern.

head:
"-n5" ger oss det första 5 resultaten.

cut -d" " -f -2 resultat.txt | grep -v "son$" | head -n5


3. Skriv ut alla filer i /usr/lib som har formatet xxx.so.d. Endast xxx-delen ska skrivas ut.

Först ser vi till att befinna oss i /usr/lib genom att använda oss utav "cd /usr/lib".
Sedan använder vi "ls *.so.*" för att lista alla filer som har ".so." i sitt filnamn. Användandet av "sed 's/.so.*//'" gör så att alla filer "ls" hittade, görs om så att de endast innehåller xxx-delen eftersom "sed" tar byter ut ".so.*" till whitespace. Sedan använder vi "sort" för att sortera i bokstavsordning och "uniq" för att ta bort dubbletter som uppstår då många filer har samma namn men olika "d" versioner.

ls *.so.* | sed 's/.so.*//' | sort | uniq  > ../../home/denbl369/Skrivbord/TDP001/Terminalkommandon/v35/resultat_files_in_lib.txt

4. Skriv ut hur många rader som har bokstäverna "an" efter varandra i resultat.txt.

"-i" för att ignorera lowercase/uppercase.
"-c" för att skriva ut hur många rader som vi får tillbaka.

grep "an" -i -c resultat.txt 
